在项目中同学难免要在Linux系统下编译源代码，一定会对命令行编译时遇到层出不穷的编译错误头痛不及，很难理解为何Linux系统会用如此变态的编译安装方式呢？

特别对于现在习惯了应用商店一键安装的同学来说，编译源代码简直就是恐怖的令人发指。其实这一点这正是Linux的魅力所在，本文是编译入门，所以不展开说，但简单来讲就是：Windows系统以及手机应用商店是面向终端用户，所以安装程序必须简单。不能够给普通用户设门槛，对于商业世界，每个用户都是`￥`；而Linux是面向程序员，采用`瑞士军刀`的复用思维，一个开源程序模块写好了全世界用，但是想把用这些程序模块拼凑起来一起用可不容易。

既然是编译安装入门，其实网络上可参考的资料文档并不少，这里我们主要是串联起来一个学习思路，如何编译安装，如何理解编译过程，如何处理编译中遇到的问题。然后配合相关实验更好掌握。

## 一、如何编译安装

一般来说首先要下载安装包，后缀名是 .tar.gz 结尾的用 tar 命令解压出一个源代码目录，进入源代码目录之后执行下面命令就可以



```go
./configure
make
make install
```

也可以写成这样更酷的单行方式 `./configure && make && make install`

##### 对应实验

- 玩具实验: 为体验这种方式，可以去 `iperf` 官网下载最新版本测速工具，编译安装试试，简单而容易完成。
- 进阶实验: 可以去 `ffmepg` 官网下载最新版本，编译安装试试；没有它，就没有我们的音视频世界。

## 二、如何理解编译过程

1. 首先参考文章 [https://my.oschina.net/surjur/blog/349464](https://link.jianshu.com?t=https%3A%2F%2Fmy.oschina.net%2Fsurjur%2Fblog%2F349464)  了解: Linux编译安装中configure、make和make install各自的作用  。 会加上 `./configure --prefix=/your_dir` 这样的参数，或是理解 `--enable--xxx --disable-xxx`，至少你折腾起来也容易管理。
2. 然后再通过文章，了解  [源代码编译、链接和Makefile简介](https://link.jianshu.com?t=https%3A%2F%2Fblog.csdn.net%2FChase_Li%2Farticle%2Fdetails%2F78268857) ，这时应该对Makefile和编译过程应该有相关概念了。

##### 对应实验

- `玩具实验`: 为更好的理解编译过程；需要手写一个Makefile文件，至少包含2-3个有作用的 .c .h 文件，完成编译过程。
- `进阶实验`: 大型项目目录通常会由多个目录组成。 可以试一下建立2-3个子目录，每个目录下包含单独的 Makefile 文件，再通过根目录的 Makefile 文件进行编译。

## 三、如何解决安装中遇到的问题

Linux安装中遇到的问题可以说千奇百怪，有`N`个Linux发行版本，有`M`个要编译的软件版本，遇到的问题就能变成至少 `M * N` 个。为了解决这些复杂问题，大概的思路如下：

### 1. 收集安装记录文档

应当收集好自己机器的环境版本 `uname -a`, 以及安装记录文档（含命令）；
 留存安装记录文档至少有两个好处：

- 可以和别人的环境版本、文档对比，看看自己的问题出在何处
- 安装一次不易，留存下来后，下次同样版本环境下复制粘贴代码就好，避免重复工作；不记录的情况下，一个参数不对，可以重新折腾上几个小时。现在理解为何网络上很多博客的安装日志吧，就是给自己和别人一个方便。

### 2. 从错误日志着手

- 检查错误日志出现的位置，是 `configure` 还是 `make` 还是 `make install` 不同阶段解决的思路不一样。
- 最简单粗暴的方法，把错误日志在`Google`上搜索一下， 变换一下关键词，排名前五的参考意义很大，第二页就不要看了。 别用度娘，别用度娘，别用度娘，重要的事情说三遍，执迷不悟想找莆田系医院就算了。什么，用不了谷歌，想把技术学好，这点困难解决不了您还怎么读研究生. 校园网里试试 ipv6 google 看看~

### 3. configure 错误

`configure` 错误通常和库依赖有关系， 简单粗暴的方法解决不了，那您就只能来一般粗暴的方法了。

- 如果对应的库不是那么重要, 试试 `configure --disable-xxx`  把对应的库屏蔽掉。不知道 disable名称是什么？ 别傻乎乎的试, 把所有参数输出到   `configure --help > cofig.out` 某个文件里就能看到了， 所有的 `enable-xxx` 都是可以  `disable-xxx` 的。
- 如果您用的是 ubuntu, 需要熟悉包管理（这能另外开一篇文章），幸运的把对应的库用 `apt-get` 补齐了就能通过。
- 如果 `apt-get` 包的版本不够新，自己去官网下载新版本的库编译安装呗，回顾‘一、如何编译安装’
- 注意：有的时候库名称很容易得知，有的时候就是不太确认对应库的名称，这是个艺术，几句话不好说清楚，要从屏幕上的提示配合谷歌领悟了。

一般粗暴的方法解决不了，恭喜你，你是必须跳出 Linux 小白的境界啊。 `configure` 是用什么语言写的，需要研究一下`bash` 入门。打开 `configure` 文件，看看对应错误日志到底出现在哪一行。为什么过不去呢？ 了解`bash`语法， `echo` 调试一下，有时就找到问题了。

安装完库之后，执行几个命令譬如 `ldconfig`等等也有作用，自行谷歌吧。

## 4. Make 错误

`make`错误通常和缺少库，或是对应库的目录设置有关。看看最后一条`make`命令。如果有了`Makefile`的基础，在研究下 `gcc`, `g++`等相关编译参数，把最后一条命令粘贴到命令行中，修订后执行一下，有时改变一下库指向就能执行编译通过了。

如果相关库或是命令修订后已经能正确编译执行的话， 这时你大概清楚错误的库指向发生何处，一般可以用下面几种方法解决

- 修改 `PKG_CONFIG_PATH`
- 创建正确的库文件软连接 `ln -sf 你的库路径 make使用的库路径`
- 禁止PATH中搜索到旧版本的命令 `mv 旧命令 旧命令+版本号`
- 修改`Makefile`（不推荐）

## 5. Make install

这步错误就少多了，有时是权限的问题 `sudo make install` 就好

##### 对应实验

1. 试试看编译个 `nginx`，加上几个模块，这是 internet 上使用最多的 http 服务器。
2. 再挑战一下 `vlc`

## 6. 补充

- 不知道对应版本的的时候： 执行 `对应命令 --version 或是 -v` 试一下; 或是 `apt-get version 库名称`
- 不知道什么参数时，执行 `对应命令 --help`
- 守着现成的编译命令和代码，直接看参数说明 `--help`，`configure`, `Makfile`代码吧，有时比你在搜索引擎上反复搜来搜去还节省时间，慢就是快。



作者：陈征cuc
链接：https://www.jianshu.com/p/39101098ebbe
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。